# 出版書籍經驗分享

- 作者：林鼎淵（Dean Lin）
- 網址：https://deanlin.net/blog/202107/book-publishing-experience/
- 發布：2021-07-24（更新：2023-05-05）
- 主題：職涯成長
- 標籤：出版經驗、出書經驗、經驗分享、新手出書經驗、出版細節
- 摘要：作家對許多人而言是一個神秘的職業，今天筆者想跟大家分享出書的過程、每個階段要注意的細節；但每間出版社實際作業一定都會有所差異，本篇文章僅為個人經驗分享，讓大家對這個領域有基礎的認知。

作家對許多人而言是一個神秘的職業，今天筆者想跟大家分享出書的過程、每個階段要注意的細節；但每間出版社實際作業一定都會有所差異，本篇文章僅為個人經驗分享，讓大家對這個領域有基礎的認知。

  [感謝大家的支持，本書在預購期間獲得週暢銷榜 TOP 2](https://www.tenlong.com.tw/products/9789864348008?list_name=b-r7-zh_tw)

```
一、獲得出版機遇的方式
  Method 1：主動向出版社投稿
  Method 2：經營自媒體（ex：部落客、Youtuber……）
  Method 3：領域大神
  Method 4：比賽得獎
二、認識自己，提升勝率
  ➤ 提升自己的綜合實力
  ➤ 選擇對手
三、接到出版社邀約
  ➤ 題目吸引人很重要
  ➤ 你要準備的東西
  ➤ 整理問題
四、正式簽訂合約
  ➤ 仔細閱讀合約內容
  ➤ 妥善運用空白時間
五、樣章、初稿、校稿
  ➤ 樣章（Word）
  ➤ 初稿（Word）
  ➤ 校稿（PDF）
六、正式出版＆宣傳
  ➤ 長輩幫忙宣傳
  ➤ 個人社群宣傳
  ➤ 專頁社群宣傳
  ➤ 自媒體宣傳
七、感謝每位幫助過我的人

```

## 一、獲得出版機遇的方式

### Method 1：主動向出版社投稿

一個沒沒無聞的新人如果選擇這條路，99%都會陣亡；我們在媒體看到的成功案例是倖存者偏差，就是因為成功機率太小所以才被報導。

### Method 2：經營自媒體（ex：部落客、Youtuber……）

有經營自媒體習慣的人會有一群穩定的受眾，這些經營者對文章架構、腳本編寫都有一定的熟悉程度，當他們主動找出版社詢問意願時；如果出版社認為他的文章、影片有賣點，就有相當高的合作機會。

### Method 3：領域大神

當你足夠強大時，這個世界會為你讓路；到了這個程度往往是別人搶著跟你合作。

### Method 4：比賽得獎

這是我選擇的路，也是最適合素人的路；有時不是才華不夠，你只是沒有被看見的機會，比賽就是一個證明自己的方式，現在台灣每年都有許多的文學獎，這是一個累積履歷非常好的方式。

但光有熱情沒有天賦也是很常見的事情；筆者從 19 歲開始積極投稿各大文學獎，嘗試過短篇小說、長篇小說、散文等各式題材，3 年 23 場比賽下來，**從未斬獲任何獎項**😭😭😭。

## 二、認識自己，提升勝率

### 提升自己的綜合實力

在認知到自己的文學天賦不足後，我很清楚堅持走純文學的道路一定會餓死，但我對出書這件事情又充滿渴望；於是改變了自己的思維與行動：

- 保持閱讀與寫作的習慣，但不再參加文學獎
- 增加自己的專業能力
- 爭取公開發表的機會（ex：向評審簡報、向客戶簡報、公司內部教育訓練……）

上面的改變其實都是為了提升自己的內涵，一個內涵不夠的人是寫不出好東西的。

### 選擇對手

我在純文學的領域只能當砲灰，在專業的領域也遠遠比不上那些大神；但如果今天參加的是「專業＋文學」的比賽，我還是有一絲勝利的希望。

有了上面的想法後，我就把目光放在「iT邦幫忙鐵人賽」上面；並針對這場比賽研擬作戰計劃，因為這場比賽只要得名，除了榮譽外你還可以獲得出版機會。

[比賽的準備流程我這裡就不贅述了，有興趣的朋友可以參考這篇文章。](https://deanlin.net/blog/202107/ithome-ironman-tips/)

## 三、接到出版社邀約

比賽過程的酸甜苦辣、等待名次的心靈煎熬只有參加過的人才能理解，這裡我直接進入正題。

### 題目吸引人很重要

比賽獲獎者很多，但出版社打電話一定有順序；因為是專業書籍，所以我猜初步評斷的標準應該是：

- 這個技術的受眾有多少人
- 這個主題的內容會吸引大家注意嗎
- 閱讀者是否需要具備專業背景

如果題目太過艱澀，技術要求過高；儘管內容很棒但可能不是出版社的優先選擇。

### 你要準備的東西

這個階段只是接到出版社邀約，了解雙方合作意向，距離正式簽約還有很長一段距離；在這個階段需要準備以下東西：

- 作者基本資料
- 作品草稿（這是用來預估實際出版頁數用的）
- **書籍內容規劃**

前兩項只是把現有的東西整理一下，**最重要的是「書籍內容規劃」**，它是決定這本書未來待遇的東西；如果寫得很隨意，就會得到相應的回應，我強烈建議如果你已經到了這個階段，最好把所有心思都放在上面，出版社會從這份規劃評估這本書的發展性與你未來的配合度。

### 整理問題

對絕大多數人而言，出書都是陌生的事情，你心裡絕對會有十萬個為什麼，常見的問題如下：

- 書籍有沒有特定的格式模板可以參考（ex：字體、段落、排版……）
- 書中圖片大小
- 書籍外觀與內頁是否需要自己美編
- 交稿的時程
- 什麼時候可以出版

建議問題不要一個一個發訊息問；最好把你心中的問題整理好再一次詢問，這樣能獲得比較良好的溝通效果。

## 四、正式簽訂合約

合約是對雙方的承諾與保障，儘管有一定的彈性；但除非不萬不得已，盡量不要去觸碰這些底線。

### 仔細閱讀合約內容

合約通常是制式的，但建議還是把裡面的細項看過一遍，這是對自己的保護；這裡跟大家分享幾個變動性較高的部分：

- **版稅**：會受到作者本身的資歷、出版社對這本書的期望影響；且專業書籍跟一般書籍在這塊有一定的差異。
- **書籍頁數**：儘管書籍尚未完成，但總要有個預計頁數方便出版社估算書籍定價。
- **書籍定價**：跟書籍頁數、印色、包裝有很大的關係。
- **全彩/雙色/黑白**：這個直接影響到印刷成本，如果一本很厚的專業書籍用全彩印刷，你要先思考消費者是否願意為這個價格買單。
- **初版印量**：出版社的預估可以完售的銷量，不夠再印就好；這部分不會出現在合約上，而是由出版社在最後要送印時，依作品品質、市場大小與主題受眾多寡核定。
- **交稿日期**：會訂下幾個階段的交稿日期（樣章、一半的初稿、全書的初稿），如果中間有發現偏離的方向也可以即時修正；日期的訂定對雙方來說都很重要，日期定了，請務必遵守此時程，出版社每年的出版量非常大，排程也是固定的。
- **最晚出版日期**：在作者完成所有稿件並校稿完後，出版社預估最晚的出版日期。

### 妥善運用空白時間

從擬定合約到雙方正式簽訂合約，根據出版社會有不同的作業週期，這段期間我建議你認真寫稿；如果你定的交稿日期很近，又堅持要等合約書到手才開始寫稿，不僅有大概率會遲交，也容易交出品質不良的稿子。

以筆者個人來說，就是覺得自己沒有利用這段空白時間好好寫稿；導致後期每天沒日沒夜的趕稿。

## 五、樣章、初稿、校稿

### 樣章（Word）

這個是出版社為了確認你的寫作風格、圖片配置、章節編排的樣本；通常會給你一些寫作基礎常識的建議：

- 標點符號使用（ex：在內文內請以全形的標點符號為標準）
- 利用斷句、分行、段落減少讀者閱讀壓力
- 為了保證印刷品質，請提供高解析度的圖片；若無法專業評估，有一個簡單的方法，就是將要交稿的 Word 檔，在電腦上放大 300%，若此時圖片或圖片內的文字沒有出現毛邊或模糊，圖片的解析度應該算是 OK 的
- 內容一致性（ex：我們知道 FB、Facebook、臉書是同一個東西，但如果一本書每個章節都用不一樣的名詞會讓讀者錯亂）
- 由於出版社要求交的是 Word 檔，所以無論自己習慣用何種編輯軟體寫作，都要先試著輸出成 Word 檔，看格式有沒有跑掉，或有沒有出現亂碼……等狀況。

### 初稿（Word）

通常初稿都是作者拼命完成的作品，此時作品會有非常多的漏洞，建議交給編輯前自己先做檢查：

- 錯字
- 前後語句不順、缺乏邏輯性
- 專業名詞拼字錯誤

### 校稿（PDF）

依據出版社架構不同會有不一樣的流程，但大體上都會有幾個重點：

- 專業的排版人員向你確認書籍版型，你需要確認整個章節呈現的樣式是否符合你的需求。
- 美編人員會根據你撰寫的作者介紹、書籍主題、書籍特色來設計封面、封底、書背；如果有個人偏好的風格想法，也可以先提出溝通，以期達到雙方都滿意的成果。
- 編輯會看每個章節編排的合理性，是否有錯漏字、專業用語是否統一、語句不順……等問題。

前兩個環節通常會經過幾次的討論才定案；而書的內文校稿就看個人造化了，一般來說是三校，但如果原本初稿品質太差，或是作者對內容過度吹毛求疵就有可能大於這個次數。

一般來說校稿都會在一個月內完成，而書籍送印也需要 10 工作天；這些都是估計值，實際作業流程還是看每間出版社的規章。

## 六、正式出版＆宣傳

每個人的目標不一樣，大多數人出書只是為了圓一個夢想；但有野心的人已經開始佈局了。

### 長輩幫忙宣傳

以傳統的觀念而言，出書是一件非常了不起的事情；所以長輩都是敲鑼打鼓，恨不得全天下人都知道；千萬不要小看長輩的宣傳效果，他們累積起來的人脈以及關係網比現在的年輕人還要更堅硬，記得感謝每位幫你宣傳的長輩。

### 個人社群宣傳

出書絕對稱得上是一個里程碑，現在每個人都有 FB、IG，寫一篇文章好好為自己宣傳也會有很多朋友捧場的；而你分享這個動態除了幫書本行銷，更是為自己行銷，讓你在朋友間更有記憶點，這些記憶點能讓你獲得許多的潛在機會。

### 專業社群宣傳

如果你的書籍為專業取向，可以加入一些相關社群，這些社群也是很合適的宣傳對象，因為他們都對這個專業有需求。

### 自媒體宣傳

如果有經營部落格、Youtube……他們都是可以穩定宣傳作品的地方，像是我今天寫這篇文章除了向大家分享經驗外，同時也是為自己的書打廣告。

## 七、感謝每位幫助過我的人

一本書從草稿到出版，除了作者本身的努力外；還需要周圍親朋好友的支持、優秀出版社編輯群的協助，你們每位都是我生命中的貴人，沒有你們就不會有這本書；在此特別感謝博碩出版社編輯 Abby 協助潤飾這篇文章的細節，讓想了解這個領域的新人獲得更多實用的資訊。

在文章的最後為自己的書打個廣告，如果對用 JavaScript 爬蟲感興趣的朋友歡迎參考看看喔～

**天瓏網路書店：**[https://www.tenlong.com.tw/products/9789864348008](https://www.tenlong.com.tw/products/9789864348008?list_name=lv)

  圖片來源：[https://www.tenlong.com.tw/products/9789864348008](https://www.tenlong.com.tw/products/9789864348008?list_name=lv)

```
寫作＆比賽經驗分享
 文章倍化術！解決字數不足、篇幅不夠的 9個實用秘訣
 我希望在參加 [iT邦幫忙鐵人賽] 前就知道的事
 出版書籍經驗分享（本篇）

```

---

關於作者：林鼎淵（Dean Lin），台灣的生成式 AI 企業內訓講師、外商資安公司軟體專家，也是生成式 AI 創新學院發起人。出版 7 本書（包含全台第一本 ChatGPT 應用專書），兩度獲得 iThome 鐵人賽佳作，累積上百場授課與顧問經驗。（https://deanlin.net/about/）
引用時請附上原文網址：https://deanlin.net/blog/202107/book-publishing-experience/
